Féminin, Masculin
Approche historique et sociologique


Table des matières
Introduction	2
Des inégalités Homme/Femme au concept de genre	2
D’autres façons de penser les sexes : l’Antiquité grecque	6
I-	La société grecque antique : l’enfermement des femmes	6
A.	Les femmes, esclaves domestiques	6
B.	La femme : une éternelle mineure	7
C.	Les femmes de statut différents	7
II-	L’homme grec : un citoyen-soldat avant tout	11
A.	L’Andreia : une virilité guerrière	11
B.	Eduquer à la virilité	12
III-	L’homme grec : une virilité qui n’a pas besoin des femmes ?	13
A.	Ce sont d’abord les hommes qui sont beaux	13
B.	L'amour pour les beaux garçons est pensé comme supérieur à l’amour pour les femmes	13
C.	L’homosexualité : un concept inopérant	14
Les rapports de genre contemporains : vivons-nous la fin du XIXème ?	16
I-	Avant la Révolution française : des sociétés de l’inégalité, mais qui laissent une place aux femmes	16
II-	Le XIXème siècle : le triomphe de la virilité, la glaciation pour les femmes	18
A.	Les Femmes au 19ème : la glaciation	18
B.	XIXe siècle : le triomphe du “savoir-mourir” viril	20
C.	Le XIXe siècle : la répression sexuelle	21
III-	La 1ère guerre mondiale et les changements de représentations genrées	22
A.	La 1ère guerre mondiale a-t-elle libéré les Femmes ?	22

 
Introduction

Nous utiliserons dans ce cours l’histoire comme science sociale et outil pour pouvoir analyser. Il n’est pas question de précision à l’échelle d’une date mais uniquement d’une ère, siècle, période... 
Il est important de noter qu’en terme d’évolution sur les luttes féministes, un vrai tournant à lieu dans le courant du XVIIIème siècle marquant ainsi le XIXème siècle ; 
Des inégalités Homme/Femme au concept de genre

Concept d’essentialisation : prendre un phénomène et le “naturaliser” (dans le sens de ramener ce concept à la nature) ; ex. : métier d’homme car par “nature”, l’homme est plus fort que la femme. 
C’est la justification par la “nature”. 
Donnons quelques exemples d’inégalités H/F :
	Le salaire : (selon une étude menée en Bourgogne-Franche-Comté, l’écart serait de 26%)
On le lierait notamment à...
	Temps de travail : les femmes sont plus souvent en temps partiel (souvent non choisi)
	Il y aurait toujours un “bon argument” pour que la femme soit à temps partiel
	Féminisation d’un métier → Baisse du salaire par “moyen justifier”
ex. Métier de dactylo → “secrétaire” à l’origine masculin car métier dit “technique” fin du XIXème. 
	Essentialiser aussi la force physique : métier d’homme = métier physique (au lieu de dire “métier pour personne forte”, on induit donc femme = faible) 
	Question d’ambition
	Syndrome de l’imposteur
	...
Les problèmes sur l’ambition peuvent notamment être issue de... :
	Socialisation différenciée
	Primaire = famille, entourage proche
	Secondaire = entourage éloigné (collègues, …), contacts extérieurs, société
Habitus : quelque chose qu’on a intégré 	→ capital culturel : l’ensemble de valeurs, de comportements sociaux. 
 
	Question des violences :
→ Féminicides, VSS, …
	Héritage du XIXe siècle → sport
	Conception masculiniste et militariste 
	JO = dérivatif de la guerre
	Tâche ménagère
	Famille et ménages
	Evolution dû notamment à l’externalisation (femmes de ménages)
	Femmes font intérieur, Hommes l’extérieur
	Notion de pétro virilité (extérieur)
	Notion de visibilité dans les tâches exécutées :
	Hommes : tâches visibles
	Femmes : tâches répétitives 

À noter l’influence que cela a sur les mots/notre vocabulaire !

Quelques exemples de mots dont le féminin et le masculin signifie des choses différentes :
	Cuisinier, cuisinière : l’un est le métier, l’autre est une machine pour cuisiner
	Professionnel, Professionnelle : l’un est quelqu’un de pro dans son métier, l’autre est une travailleuse du sexe. 


On note l’évolution de la cause féministe par vague : 
	Années 20/30 : lutte pour le droit de vote
	Années 60/70 : Liberté sexuelle, droit du corps
	Années 80/90 : Affirmation professionnelle
	Depuis XXIe siècle : #MeToo et violence symbolique → domination = système de domination
	Remise en cause de l’identité sexuelle 
Droit de vote : jamais il n’y a eu pareille rupture dans l’histoire.
Ex. 95’ → Juppé → nomme 4 femmes ministres → nommées “les Jupettes” → domination masculine marquée. 
	Evolution sur 30 ans : arrivé de la parité. 
JRE (journée retrait enfants) → mouvement de retrait des enfants de l’école par les parents pour protester contre :
	ABC de l’égalité
→ Mouvement de panique généralisé


	“Théorie du genre” : terme créé par le mouvement catholique.
Il y a le genre en tant qu’outil d’analyse des gens et de la société. 
	Sexe : réalité biologique
	Genre : sexe social 
Le sexe définit dans notre société une section → définie comme la plus grande différence chez l’être humain. 
	Le genre prime sur le sexe selon beaucoup de philosophe et sociologue ; 
	Cela signifie “être de culture plutôt que de nature”
Le concept de genre amène de la variation en fonction de... : 
	Lieu
	Epoque
	Milieu social 
 !	Le genre suppose un système d’assignation genrée et affirme un système de domination. 

Note : le mot “autrice” l’emporte pour le féminin de “auteur” en raison de sa racine latine !

	Argument de différence : femme spectatrice plutôt d’actrice (cf. Académie française) 
réf. Viellot, édition XY, évolution du langage
Intersectionnalité : Grenshaw
	Quand vous utilisez le genre comme outil d’analyse, on doit le croiser avec :
	Race
	Classe sociale 
	Attention au cumul des stigmates

Coût de la domination : être un dominant, ça se paye (cf. Bourdieu)
	Dominant est dominé par sa domination 
	Injonction de la réussite par exemple
L’intégration des coûts de la domination est essentielle pour traiter la question des égalités.
La notion de virilité est souvent associée aussi à l’exaltation de nation. Les parties nationalistes sont systématiquement viriliste. Par exemple sur les dernières élections avec Éric Zemmour par exemple (aussi Trump), le virilisme est forcément présent.
Notion de programme caché : exemple de bouquin de grammaire, où l’image induit un programme caché qui est le rôle de la femme/homme dans la société. 
La préhistoire :
Le XIXe siècle est le pire siècle en soit pour les femmes mais c’est aussi l’apparition de l’histoire en tant que telle ; Cela explique notamment la grande absence des femmes dans les bouquins d’histoire (cf. Mes cours de collège/lycée). L’histoire est née misogyne/sexiste, et un domaine encore plus sexiste est né qu’est la préhistoire. Jusqu’au XIXe, on ne connaissait pas la “préhistoire”. Comme nous ne connaissions rien de la préhistoire, on a projeté les stéréotypes de l’époque sur la préhistoire, comme le rôle de la femme dans la société (le foyer, cuisine...) et de l’homme (chasse, protection...). L’objectif est de naturaliser le présent. On imagine la préhistoire comme l’état de nature des êtres humains. 
Note : statistiquement, les femmes ont un champ de vision + étroit que les hommes. Cette raison a souvent été expliqué via l’évolution grâce à cette essentialisation des rôles stéréotypés des genres. En darwinisme, cela ne tient pas vis-à-vis des positions prédateurs/proies. Ex. Le cheval a un champ de vision très large, contrairement aux félins. Si les femmes ont un champ de vision plus réduit, cela tient des activités sportives qui sont pratiquées → le champ de vision peut être entrainé (aux limites du possible humain). 
En moyenne, l’alimentation moyenne des êtres humains est de 70% protéines végétales, 30% animales. Et on note sur ces 30%, 66% de petits gibiers, 33% de gros gibiers. La chasse était aussi pratiquée par les femmes. L’essentialisation de cette tâche pour les hommes tient du contexte viriliste. Cela est dû au fait que les historiens étaient forcément que des hommes. En Europe il y a 50 000 ans, la majorité des chasseurs étaient des hommes, mais à l’inverse sur le continent Américains. On sait aussi scientifiquement que les peintures ne sont pas faites que par des hommes, au contraire, à 90%, ce sont des femmes et des enfants (contrairement à ce qui a été dépeint par des bouquins). 
Dans le contexte Darwinien, l’attention de la part des grand-mères vis-à-vis des petits enfants a été un avantage incroyable pour la compétitivité humaine en termes de survie. On peut noter la similarité chez les orques. Contrairement à la majorité des mammifères, les femelles ne restent pas en vie lorsqu’elles ne sont plus stériles. Seuls les êtres humains et les orques. La présence des grand-mères augmentent de 10 à 15% les taux de survie des enfants. On appelle les sociétés préhistoriques des “sociétés de grand-mères”.
 
D’autres façons de penser les sexes : l’Antiquité grecque
Comment travailler les historiens : grâce à pleins d’écrits dont notamment beaucoup de pièces de théâtres dont des comédies (remplies de stéréotypes). On a également tous les récits mythiques. Nous avons aussi tous les plaidoyers dans les procès. 
L’histoire n’est pas une somme de vérité ; l’historien(ne) se pose des questions. Un exemple est le totalitarisme qui est un concept et non pas une vérité. On met l’accent ici sur un système de fonctionnement et non pas une idéologie. On notera que le totalitarisme a été inventé par une Américaine qui a mis dans le même panier le communisme (resp. Stalinisme) et le nazisme.  
	La société grecque antique : l’enfermement des femmes
La société grecque antique est plus intéressante pour savoir ce qu’il en était sur les hommes que les femmes (dixit prof). 
Cf. Moodle, texte à lire
	Les femmes, esclaves domestiques

	À la maison, les femmes sont sous la domination totale de leurs époux. 
	Ce qui fait la dignité (d’un homme), c’est tout ce dont les femmes sont exclues.
Dont notamment la politique (resp. La citoyenneté). La démocratie athénienne est “un club d’hommes”.  
Le seul moment de participation des femmes à la vie de la cité, c’est lors des cérémonies religieuses, mais très grandement liées à leur statue maternelle (ex. Cérémonie de purification des nouveaux nés). Les femmes sont aussi prêtresses, qui est un rôle prestigieux et aussi élue (entre plusieurs femmes). C’est une fonction qui confère du prestige à toute la famille. On a aussi les femmes prophétesse. Cependant, contrairement par exemple au shamanisme, ce n’est pas la prophétesse qui fait “loi” mais un homme qui sera présent pendant la cérémonie (manipulation de l’information ?). 
Ces rôles font relativiser sur la position des femmes mais étant donné le caractère élitiste de ces rôles, cela dépend fortement de leur position social (famille).
L’idée des hommes grecques est le caractère enfermé de la femme. On est cependant dans une société où la production économique est faible et de ce fait, le travail de la femme est nécessaire (agricole, commercial...). Il y a cependant aussi pleins de travaux qui peuvent faire en étant enfermé (ex. La couture). L'exemple de la femme vertueuse est celle de la tisseuse (cf. Pénélope). Dans ce contexte-là, les femmes issues des milieux populaires sont plus libres que celles des milieux aisés.  On peut même considérer (au vue des sociétés du XIXe aussi par exemple) que l’amour est un privilège du pauvre. C’est un exemple de coût de la domination. 
À la maison, sorte peu (uniquement pour le puit par exemple, lieu de sociabilité féminine). On sait que des femmes travaillent comme marchande et qu’à la maison, elles doivent d’abord tisser et filer. Comment cela se justifie ? 
	La religion (resp. Les dieux)
	La science (resp. La nature)

	La femme : une éternelle mineure
L’homme dans la société grecque, il est le “Kyrios” (le tuteur) des femmes. Il dispose des femmes qui sont sous leur autorité (sa femme, sa fille...). C’est lui qui est chargé de lui trouver un époux ou de gérer ses biens. L’idée de la femme indépendante est quasiment inconcevable. La base du statut des femmes, c’est le mariage. Dans le mariage, ce n’est jamais la femme qui choisit. Elle est absente des discussions et le mariage ne relève pas du droit public : il s’agit d’une transaction de type “commercial” (+/-). C’est un contrat entre le père de la fille et le futur gendre. On sait qu’il y a des cas comme Cimon qui donne sa sœur en mariage en échange d’une dote de 50 talents. Le pouvoir des hommes sur leurs épouses est très peu limité. Une femme qui va chez le juge (l’arcompte) pour demander le divorce, son époux arrive, la prend par la main pour la ramener à la maison. Le seul recourt face aux violences est sa famille et sa dote. La conséquence est que la plupart des divorces, ce sont les hommes qui l’ont demandé (souvent pour épouser une femme plus riche...). 
	Les femmes de statut différents 
(Apollodore, IVe siècle av. J-C) : “les courtisanes, nous les avons pour le plaisir, les concubines pour les soins de tous les jours, les épouses pour avoir une descendance légitime et une gardienne quotidienne du foyer”. 
Une limite de ce qu’on sait des femmes est dû au fait que les archives proviennent souvent de ressources de personnes issues de la bourgeoisie, de la classe aisée. Chez les historien-nes, on parie sur le fait qu’on étudie partiellement l’histoire des milieux dominés par la tendance à copier ça (sous forme moins chères). 
Il n’y a pas de tabou sur le “plaisir”, sur le désir sexuel dans la société grecque. Sur la sexualité oui cependant. Les tabous dans les sociétés occidentales viennent avec le développement du christianisme (sans qu’il en soit induit, cela peut être la naissance du tabou qui a été introduit dans la religion). On est dans une société tellement classiste que la domination passe également par cette notion de plaisir sexuelle : les dominants doivent éprouver plus de plaisir que les plus pauvres.
	Une épouse :  ça sert à quoi ?
Le mariage n’a pas grand-chose à voir avec l’amour chez les Grecques antiques. On le sait parce que Cimon a épousé une femme dont il était amoureux. Il est considéré comme bizarre par la société car c’est un contrat. L’idéal dans la relation entre les époux est “d’amitié reproductive”. Les sentiments sont exclus du mariage, il va de soi que l’épouse doit être fidèle, mais pas pour des raisons d’amours mais de filiation : les enfants du mari sont bien les siens. En moyenne, on a une très grande dissymétrie dans l’âge des époux. En moyenne, les hommes sont 10 à 15 ans + âgés ? En général, les femmes sont mariées vers 18 ans. Le mari n’a qu’une obsession, c’est la survie de “l’Oikos”, la “maisonnée”. (On connait souvent la famille par le nom de la demeure). L’homme doit avoir un héritier (mâle). L’idée de ne pas avoir d’héritier mâle est “angoissante” pour les hommes. 
Le mariage, c’est aussi une affaire d’alliance. À des fins politiques ; 15% de la population athéniens seulement sont citoyens.
Le mariage, c’est également une question économique : pour faire grandir la taille de la propriété par exemple. 
Une femme épouse souvent le cousin du côté du père. (Très fort au Ve avant J-C). Mouvement très présent du côté de l’Est de la méditerranée. On n'épouse jamais le cousin du côté de la mère (tabou ; inceste). On retrouve ça beaucoup encore aujourd’hui, par exemple en Tunisie. 
	Le cas particulier de l’épouse à Spartes 
Spartes, grand ennemi d’Athènes. C’est un exemple de société tournée quasiment que vers la guerre. Cela a servi notamment de modèle chez les nazis. Le paradigme est la vigueur, virilité guerrière. L’ensemble de la population, c’est moins de 200,000 personnes. Les hommes spartiates sont environ 10,000 (citoyens) qui dominent environ 150,000 hilotes. 15 hilotes pour 1 homme (en moyenne). Le citoyen spartiate ne travaille pas, ils sont tous soldats d’élites, c’est leur but dans la vie. Ils mènent au quotidien un existence de camp militaire. Ce sont les hilotes qui travaillent pour eux. Le citoyen spartiate ne cherche pas à faire du commerce. Le commerce n’est jamais représenté comme une activité virile. Les lois glorifient les morts au combat : seuls les morts ont le droit à une sépulture. Pour les femmes, seules celles qui meurent en couche ont droit à une sépulture. La conséquence est qu’ils ont la réputation d’être la plus terrible (dans le sens terrifiant) armée de la Grèce Antique. 
La virilité guerrière est l’objectif premier de la société spartiate. Ceux qui ont faillis au combat sont nommés “trembleur”. Il devient un citoyen de seconde zone, moqué... 
La place des femmes est décalée par rapport au reste de la Grèce. Leur fonction fondamentale est d’accoucher de rude guerrier. Une femme est une bonne “poulinière”. En revanche, on ne veut pas que la femme reste à la maison. L’idée est que pour avoir de vrai guerrier, il faut aussi que les femmes soient fortes (en pensant que ce qui est acquis sera transmis, ex. Les muscles). Elles doivent vivre à l’extérieur, elles doivent être musclées, le teint non pâle, faire de la course, de la lutte, du javelot...
Les jeunes filles dans les défilés apparaissent en jupe courte, pour voir des jambes (bien musclés). Et les hommes défilent nus, devant les femmes. Quand elles sont mères, elles ne sont pas chargées de l’éducation des enfants, ce sont les nourrices qui s’en chargent. À l’âge de 7 ans, les enfants sont enlevés de leur famille pour être éduqués par la cité. Les jeunesses hitlériennes se sont beaucoup inspirées de ce modèle. On est sur une société où l’amour maternelle n’existe pas. 
On cherche à limiter les rapports sexuels entre les époux. L’épouse doit être vu le moins souvent possible. L’idée est que si vous avez un rapport fécond alors que vous êtes rassasiés sexuellement, l’enfant sera moins musclé. On attend aussi de l’homme spartiate que son rapport soit bref. 
	Concubine et courtisanne 
La concubine est comme un doublet de l’épouse, elle vit à la maison. Elle n’a pas de statut officiel. C’est toujours une femme pauvre voire une esclave. La place des concubines est régit par la loi sur le statut de leurs enfants. La concubine est souvent celle qui est aimée par l’époux. 
Avoir recours à la prostitution est banale pour les athéniens. La sexualité chez les Grecs n’est pas pour autant débridée, attention ! On est dans une société qui est esclavagiste. On estime à 50% la part d’esclave dans la société. La notion de consentement est absente. Si vous violez l’esclave de quelqu’un d’autre, vous pouvez avoir un procès pour dégradation de bien. 
Les prostituées travaillent souvent dans des “maisons closes”, issus souvent de l’étranger. Un des rares cas de femmes dominantes est une propriétaire de bordel. 
Nb : dire “La femme”, c’est réifier la femme, la transformer en objet. L’utilisation d’un singulier empêche le débat. Il n’est plus possible car on ne va plus parler d’une réalité mais d’un “objet mythique/créer”. 
	Les hétaïres : 
Le mot “hétaïre”, jusqu’aux années 50/60 signifie “une demi-mondaine" (semi-prostituée), voire juste prostituée. Mais en fait, c’est avant tout une “femme admirable” (de l’ordre d’une dizaine à une centaine). C’est une femme qui est une forme de courtisane mais avec laquelle vous êtes là pour ses qualités intellectuelles (et physiques bien sûr). Et de fait, les hétaïres sont en quelque sorte les seules femmes libres d’Athènes. Les hétaïres peuvent participer au banquet. Ce sont des courtisanes “de luxe” que vous sortez, que vous montrez, parfois entretenu par deux ou trois hommes, parfois par un seul. Le fondement de leur puissance, c’est leur richesse (il faut pouvoir se la financer).
Aspasie est la femme la plus connue de la Grèce antique. Elle est l’hétaïre de Périclès. Elle était aussi sa conseillère. Périclès était tellement amoureux d’elle qu’elle l’a épousé et à faire citoyen leur enfant alors que cela n’était pas possible. 
Ce sont des femmes qui ont pu mener grand train dans leur vie, ont pu organiser des banquets. Elles peuvent être très honorable civilement. 
Dans le système de la cité grecque antique, on ne paye quasiment pas d’impôt, cependant, les gens qui ont de l’argent, ils pratiquent l’évergétisme. C’est une forme de privatisation de l’impôt. Le système d’impôt publique existe mais il est privatisé. Dans l’évergétisme, on a des femmes hétaïres, qui revendiquent leur position. 
En moyenne, le citoyen grecque a en moyenne trois ou quatre esclaves. Le statut d’esclave est très complexe. Les premières richesses d’un village envahi sont le bétail et les habitants. Ils peuvent finir à la mine (mine d’argent à Athènes) mais aussi des esclaves un peu plus “prestigieux” comme des médecins. Chez les femmes esclaves, certaines sont mises en prostitution, d’autres pour devenir nourrices (souvent éduquée, en bonne santé) et sont souvent émancipé par le petit qu’elles ont gardé. Elle va souvent rester dans la maison en tant qu’individu libre et fera partie de l’Oikos. Elles deviennent métèques (non-citoyen libre). 

	La justification de la place des femmes
Toutes les sociétés inégalitaires ont besoin de système de représentation ou en créer dont la fonction est de légitimer l’ordre existant, et de légitimer les rapports de force et de pouvoir. Françoise Héritier (sociologue) a démontré que dans les sociétés primaires, il y a une question qui se pose quand il y a des inégalités H/F, c’est que ce sont les femmes qui apportent la vie, donc elle constate que les mythes construits ont comme fonction d’enlever à la femme, la procréation ; de la rapporter aux hommes. 
Mais on a fait la même chose dans nos sociétés : l’allégorie de la “petite graine”. Alors que si on veut être juste, il y a deux petites graines. 
Il y a trois arguments pour justifier la place de la femme :
	La religion : les dieux ont voulu ça. Il y a une forme de sacralisation de l’existence. 
	La nature/science
	Par l’utilité : ex. Dans la péninsule arabique : conduire peut abîmer les organes génitaux des femmes
Dans la Grèce antique, la femme, c’est un châtiment inventé par les dieux pour punir les hommes. Le mythe de la boîte de Pandore. Prométhée donne le feu aux hommes ; les Dieux mécontents veulent se venger des humains. C’est de là qu’est sortir la race, l’engeance des femmes. Tous les dieux vont s’y mettre pour la façonner (en lui donnant que des défauts, tant qu’à faire). Apporte par exemple la maladie aussi...
C’est cette même idée qui fait savoir par les historiens des nazis que si la femme ne servait pas pour la reproduction, les nazis s’en seraient aussi débarrasser. 
Un des vingt récits mythiques les plus fort écrit seraient “Harry Potter”. Le mythe tourne autour du fait de ne plus avoir de parent. Le fait de vouloir avoir des pouvoir par exemple aussi. 
Dans le mythe de Pandore, on a la même chose, on peut le retrouver dans plein d’autres exemples. Un exemple est aussi chez les Schtroumpfs, notamment l’épisode de la Schtroumpfette conçue par Gargamel pour semer la discorde dans le village.  
Dans le mythe d’Adam et Eve, Eve est la cause de l’expulsion du jardin D’Eden. Elle a été créée pour tenir compagnie aux hommes. Dans le mythe grecque, elle a été créée pour condamner les hommes. 
 
	L’homme grec : un citoyen-soldat avant tout
	L’Andreia : une virilité guerrière

Andrei, de “Ándros”. Pour les Grecques, naître en tant qu’homme, c’est une chance. Ce qui définit le mieux un homme dans la Grèce antique, c’est la capacité guerrière. Dans les représentations Grecque, les armes sont la représentation de la virilité. 
Achille, fils de Thétis ; un oracle a prédit la mort d’Achille. Achille a été transformé en femme pour vivre dans la cour. Mais Ulysse a besoin d’Achille pour gagner la guerre. Pour pouvoir le retrouver, il va se présenter à la cour du roi en tant que bijoutier. Avec une arme cachée sous les bijoux, il dévoile les armes et Achille ne résiste pas et prend un bouclier : essentialisation de la place de l’homme.  C’est aussi un mythe de “retour à la normale”. 
L’incarnation de cette virilité guerrière, c’est Héraclès. Héraclès protège les soldats et les jeunes. C’est aussi le protecteur des athlètes. Dans les mythes, c’est Héraclès qui a inventé les jeux olympiques. Il représente aussi la démesure. Sa démesure dans le fait de manger. Son appétit sexuel est démesuré. L’homme doit savoir contrôler ses émotions, doit taire sa douleur. Plutarque nous rapporte une loi qui n'a probablement jamais existé : un homme qui a pleuré est condamné à s’habiller en femme. De la même façon, la tristesse est le signe d’un caractère féminin. 
À l’époque, on combat en phalange (cf. Wikipédia), dont le système de combat qui a fait la force des armées grecques repose sur la solidarité entre les soldats. Le vrai courage est de rester à sa place, et protéger celui d’à côté. Dans la Grèce antique, même à Spartes, c’est une virilité collective. 
L’éducation physique occupe une place centrale, même d’un point de vue architecturale. Les gymnases occupent des places centrales, équivalentes à nos églises du moyen-âge.
	L’Andreia : une virilité politique
Un vrai homme est celui qui sait parler en public, en politique. C’est une caractéristique de l’homme virile. Un exemple aussi est la pièce d’Aristophane qui fait une pièce “Politique de femme” qui reprend les défauts des hommes pour les féminiser. Jouer par des hommes (parce que les femmes n’ont pas le droit de jouer). 
	Est-ce-que c’est viril de séduire une femme
Pas tellement. L'homme qui séduit une femme est considéré comme un peu déséquilibré. Au même titre qu’en réalité, plus tu as de relation sexuelle, plus tu te rapproches des femmes

 
	Eduquer à la virilité
À Athènes comme à Spartes, on rapporte tout à l’Oikos. Le jeune homme Grecque va grandir sous l’œil de la cité. Et il y a une injonction à la virilité qui est une injonction collective. Il y a une volonté collective de pousser les jeunes hommes à être viril. Cela a pour objectif a les légitimer à devenir citoyen par un ensemble de pairs. Conséquence de ça est que la figure de l’homme comme étant père est une figure absente : il a un rôle faible. Le père d’abord doit reconnaître l’enfant et doit choisir le nom. Ensuite, en tant que citoyen, il va participer à l’éducation des jeunes, mais de façon collective. C’est un senseur de l’éducation. Cependant, la mort d’un fils est un danger pour l’Oikos : il y attache une certaine importance malgré tout mais pas “paternelle”.
À Spartes, l’objectif est de bâtir des guerriers, ils connaissent une éducation à la dure à Spartes. À l’âge de 7 ans, l’enfant quitte la famille pour que son éducation soit confiée à “l’état”. Les enfants vont être réparti par bande pour mener une vie collective. C’est le plus viril d’entre eux dans chaque bande qui va s’imposer. L’éducation à Spartes, c’est de faire la guerre aux autres : esprit de compétition et de solidarité. 
L’éducation est relativement rudimentaire. Platon nous dit que les jeunes spartiates sont éduqués comme des groupes de jeunes chevaux. Ce système entraîne plutôt l’admiration des autres. 
À Athènes, le système éducatif est très différent mais peut-être que les valeurs ne sont pas si différentes que ça (les valeurs viriles en tout cas). Les Athéniens critiquent le manque de liberté à Spartes. Cependant, ils admirent la force physique. Eux-mêmes sont éduqués dans un culte de la force physique et du sport. On retrouve ça par exemple chez Aristote : “On reconnait un citoyen à son physique”. 
Exemple de valeurs : “de mon temps, c’était mieux” discours sur le déclin. On a une déclinaison virile : l’idée qu’on était plus virile avant. C’est un discours qui est moins fort qu’il ne l’a été avant. Discours sur l’âge d’or, la décadence et les mœurs. 
Le gymnase, c’est le lieu du fantasme pour les hommes de la Grèce antique. 
Pour l’histoire, la virilité est souvent vu comme fragile par les milieux conservateurs. Elle est constamment menacée par l’effémination. C’est souvent un discours sur une forme de déclin. 
On appelle aujourd’hui le XXe siècle la “belle époque”, mais avant, on appelait ça “la crise” puis après la WWI, les “années folles” (forte période d’inflation, et un million de veuve en France). Les années 30 appelées “l’avant-guerre” puis après la guerre, “les 30 glorieuses” qui est un mythe français. 

 
	L’homme grec : une virilité qui n’a pas besoin des femmes ? 
	Ce sont d’abord les hommes qui sont beaux
Symbole de beauté : muscle, déhanché, cheveux frisés, sexe de petite taille (lié à la sexualité). Pour un homme grec, plus vous avez un sexe volumineux, plus c’est symbole d’une âme vulgaire. La beauté, c’est chez le sportif aussi : l’idée d’efficacité du corps. Une des épreuves des JO était la course avec armes (mais nu).
Du côté des statues de femmes : on a aucune représentation du sexe féminin. 
Chez les Grecs, ce sont d’abord qui sont beaux. Le monde Grec est un monde d’hommes et tout tourne autour d’eux, également la notion de beauté. Dans la statuaire, ce qui est beau, c’est d’abord le corps masculin. Le modèle esthétique est andro-centré. 
Maurice Sartre disait : “la nudité des dieux est là pour exalter la beauté des hommes”.  C’est un art d’homme fait par des hommes pour des hommes. Les athlètes ne sont pas représentés de façon si différente que ça des dieux. L’exercice du sport est un exercice esthétique. 
Organisation des Eudandries : ce sont des concours de beauté virile pour hommes. Théoriquement consacré pour les dieux. On a des descriptions de l’époque. Ils vont défiler en armes et en troupe tout nu avec tout le monde qui les regarderont. Parmi les critères de beauté, ce sont ceux qui montre leur capacité agonistique (les plus impressionnants), et c’est quelque chose de prestigieux. 
Dans une pièce d’Aristophane, on a un personnage qui donne conseil : “Si tu fais ce que je te dis, tu auras toujours le teint bien vermeil, le torse musclé, la fesse dodue, la verge menue et la langue succincte.” 
L’éphèbe (jusqu’à 20 ans), c’est le poil qui met fin à l'éphébie. Un vrai adulte doit être poilu. Un adulte qui se rase sera considéré comme féminin. Quelqu’un qui est accusé d’être peu virile, on va le traiter de “cul rasé”. À l’inverse, ce sont qui sont virile, on va les appeler “cul noir”. C’est surtout sur l’éphèbe que l’on va fantasmer. La beauté de l’éphèbe est vraiment reconnue dans la société. 
La domination masculine n’entraîne pas une consommation/conquête des femmes, et la cité punit très sévèrement un homme qui a des rapports avec la femme d’un autre citoyen. La peine entre autres est qu’il peut être privé de sa citoyenneté, on va aussi lui épiler le corps et être condamné à la “Raphanidosis” (introduire un plant de raifort dans l’anus). Un homme qui ne contrôle pas, c’est un homme qui épanche sa semence comme les femmes épanchent leur menstruation. 
	L'amour pour les beaux garçons est pensé comme supérieur à l’amour pour les femmes
Cette idée est très présente dans le banquet de Platon. Il déplace la question de l’amour pour ne plus en faire une question de jouissance érotique. Il y a très largement des considérations de beauté de l’amour homosexuelle. Qualité de corps et de l’âme. L’idée est que vous commencez par désirer un corps et qu’ensuite vous finissez par désirer une âme, une beauté en soi. Cette amour ne peut être qu’un amour des beaux garçons qui est mis en avant. Il y a l’idée d’une double fécondité. A travers le rapport sexuel avec la femme, vous avez une fécondité sexuelle -> doit générer la vie.  À l’inverse, l’amour des beaux garçons ne génèrera pas la vie, mais doit générer de la philosophie, de l’idée. Parce que quand vous aimez un jeune esprit, vous allez vous dépassez pour l’éduquer. Ce n’est plus une fécondité du sexe, mais de l’esprit. Accoucher de la penser avec un autre homme, c’est une façon d’alléger son âme. 
	L’homosexualité : un concept inopérant 
	Des normes différentes des nôtres
Il n’y a pas de concept pour décrire l’homosexualité. Il n’y a pas de tabou sur le désir sexuel. La sexualité est présente partout. Le terme Eros est resté limité à la sexualité (chez nous) mais chez les Grecs non. Il désigne tous les domaines où il y a du désir ; 
	La pédérastie : une pratique institutionnalisée 
“Pédéras” ~= pédophile, inclut des rapports entre un homme adulte et non-adulte. On distingue l’éraste (le vieux) et son jeune éromène. L'âge du jeune éromène va de 12/13 à 19 ans. Pour un homme marié, c’est normal d’avoir un éromène. Il est admis à la maison et va rencontrer l’épouse. C’est un statut qui est reconnu. Il n’y a pas d’accord entre historien sur la pédérastie pédagogique. Il semble quand même qu’il y a des arguments notamment à Spartes (loi) sur la condamnation sur l’éraste si son éromène fait des bêtises (vol, …). Plutarque nous explique que l’amour pour un jeune homme a une fonction pédagogique. Le fait d’avoir des rapports avec des jeunes hommes, c’est valorisé socialement. On le sait parce qu’on s’en vante (ériger des statues, poèmes...). Le statut d’éromène est valorisé aussi. 
L’Eraste doit faire des cadeaux à son Eromène. Les Grecs sont persuadés que le lièvre est un aphrodisiaque puissant d’où l’idée de cadeau ; Le gymnase est le lieu où les jeunes hommes rivalisent devant les plus âges et vice-versa ; 
C’est très bien vu les relations entre hommes mais plus principalement dans ce cadre Eraste/Eromène et c’est même mieux vu que les relations avec femmes. Cependant, ce qui est en jeu, c’est qui est dominant dans la relation. Il s’agit de bien montrer qui est le dominant (cf. Gravure Eromène/Eraste). Celui qui est actif sexuellement est celui qui est dominant socialement. 
Ces actes sexuels sont surtout pratiqués pendant le banquet ou symposion. C’est le loisir par excellence du citoyen Grec. Dans cette symposion, on parle de philosophie, et ça a donné à un genre littéraire, le banquet.  La symposion est un moment pendant lequel on finit dans une ivresse collective (qui ne doivent pas être débordante) et dans ces moments d’ivresses, on a des rapports sexuels. C’est un endroit aussi où on va parler philosophie devant son jeune éromène. Durant ces rapports sexuels, les rapports sexuels sont faits par des aristocrates qui exercent une forme de domination : société esclavagiste où tout est pensé en “qui est le maître ?”. 
L’homosexualité féminine est très peu visible (pour les historiens) parce que les femmes vivent dans une sociabilité féminine : dans une société d’homme. Ça nous montre à minima que l’homosexualité féminine n’est pas un sujet de fantasme masculin. Ce qui semble clair est qu’il n’y a pas de tabou sur l’amour des femmes pour les femmes. Sapho (poétesse qui vient d’une île qui s’appelle Lesbos), -Saphisme = Lesbianisme- elle adresse des vers brulants pour les femmes qu’elles aimaient. Ces vers sont assez explicites. C’est le seul vers d’amour pour une femme. L’homosexualité féminine n’est pas cachée. Le plus probable, dans les milieux aristocratiques, c’est que les femmes puissent avoir des amantes sans laisser de traces pour autant puisque société d’homme. 
 
	La virilité se construit entre hommes
Toutes les sociétés ont des rites collectifs et marquent des adhésions dans des groupes. Un des plus importants dans la Grèce antique, c’est le service militaire. Ce rite vise à vous faire rompre avec votre enfance. L’éphébie se termine dès lors. Tous les citoyens doivent faire deux ans de service militaire. Ils vont prendre leurs armes et se rendre dans les forts aux limites du pays. Ils n'ont pas le droit de revenir. Votre mère est efféminant. À l’issue des deux ans, on fait des défilés et cette cérémonie est un rite d’inversion, déguisé en femme. C’est à celui qui imitera le mieux la femme. 
Le cas de la Crète : dans les milieux aristocratiques, une partie des jeunes hommes quand ils deviennent majeurs sont enlevés par des amants (une forme d’Eraste) encadré par la loi. Il va l’emmener dans une de ses résidences pendant deux mois où il va posséder charnellement ce jeune homme. Ils vont faire des symposions, de la chasse... Au retour des deux mois, le jeune doit faire un rapport et il recevra des cadeaux de la part de l’amant. Il peut même faire un procès si les cadeaux ne sont pas suffisants... On sait même ce qu’il recevra : un bœuf, une cuirasse, une coupe. Tout cela pour “purger la féminité” de lui. La cuirasse pour dire qu’il est un soldat, le bœuf pour qu’il puisse être sacrificateur/prêtre et la coupe, on ne sait pas... Celui qui a été éromène aura droit de porter une certaine toge pour dire qu’il a été initié. Il aura des places réservées pour les spectacles. C’est une forme d’initiation à l’aristocratie qui se transmet sexuellement. 

 
Les rapports de genre contemporains : vivons-nous la fin du XIXème ?
Ici, nous allons essayer de voir la société de genre vers laquelle nous commençons (du moins ici en France) de voir la fin. Ce à quoi nous sommes en train de mettre fin n’est pas si ancien que nous pourrions le penser. Tout cela viendrait plutôt de la deuxième moitié du XIXe ; nous parlons ici surtout des représentations avec le développement de “l’esprit scientifique” avec ce qu’il peut avoir de systématisant : car par défaut, la science essentialise les choses car la science définit des règles qui n’ont pas d’exception. 
	Avant la Révolution française : des sociétés de l’inégalité, mais qui laissent une place aux femmes

Résultat d’une longue dégradation depuis la fin du moyen-âge, le moyen-âge du point de vue du droit des femmes constituent une période moins négative. La Renaissance est un concept genré : c’est une renaissance pour les hommes, pas pour les femmes. Le fait d’utiliser des grilles genrés peuvent remettre en question des visions de l’histoire. Les sociétés médiévales (ou d’ancien régime, avant la révolution) se définissent comme des sociétés inégalitaires. Le projet de société est inégalitaire. 
Ce sont des sociétés mixtes : ce sont des sociétés inégalitaires pour les femmes, mais ce sont des inégalités parmi d’autres. Les inégalités entre hommes et femmes ne sont qu’une inégalité parmi d’autres. Dans le jeu des inégalités, ça nous laisse de ce fait “de la marge”. Une femme de la noblesse est d’abord membre d’une lignée. 
Aux moyens-âges et bien après, les femmes sont présentes dans des domaines que l’on catégoriserait comme “masculin”. Elles sont très présentes dans le monde du travail. Elles sont souvent artisanes. On le sait grâce notamment à l’église (comme les factures des constructions de cathédrales). Il y avait par exemple des femmes tailleuses de pierre, porteuses, etc... Elles sont aussi présentes dans le domaine artistique. Il y avait des femmes peintresses. On avait souvent attribué aux moines les enluminures des bouquins alors que c’étaient des femmes qui les avaient créées. On le sait grâce aux lapis-lazuli retrouvés au niveau de leurs dents qui étaient utilisés comme peinture dont notamment pour les enluminures. Les premiers historiens qui sont tombés dessus se sont dit qu’elles ont dû “embrasser une statue de la vierge”. 
Les femmes ont joué un rôle important jusqu’au XIXe dans le commerce. Les femmes sont marchandes au moyen-âge. Il y a celles qui sont veuves (et pour lesquelles il ne faut pas se remarier). Un secteur entièrement tenu par les femmes à Paris, c’est celui de la poissonnerie. Un exemple est Rose Bertin (fin XVIIIème siècle). Paris devient la capitale de la mode grâce à Marie-Antoinette et également Rose Bertin. Elle devient, avec le temps, couturière attitrée de Rose Bertin, et avec la révolution, elle s’échappe grâce à ses biens immobiliers en Angleterre. 
À Rennes (1741), les femmes tiennent 70% des commerces non organisés en métier de la ville. Elles sont bien propriétaires du fonds de commerce et ce sont elles qui font les activités. Pour les commerces organisés en métier, on en est à 37%. On estime à la louche qu’il y 1/3 de ces commerces où la femme est maître-artisan. 
 Artemisia Gentileschi est classée dans les 10 peintre-sses les plus brillant-es de sa génération. Elle se fait violer par son maître de peinture et parvient à le faire condamner (ce qui exige qu’elle apporte la preuve du méfait, en se faisant torturer et en maintenant ses accusations, ce qu’elle parvient à faire). Elle se venge ainsi des hommes grâce à ses peintures. Le cas est intéressant à la vue de cette histoire pour démontrer la dégradation des droits des femmes à partir de la renaissance.  
Comment se fait-il qu’on en n’aie pas entendu parler ? Comme ce sont des femmes, elles ne signaient pas leurs tableaux donc difficile de retracer. Un autre phénomène est qu’au XIXe, au moment où est créé l’art, le système artistique, on ne prend pas en compte les femmes. Les galeristes à la fin du XVIII, ils achèteront les tableaux pour une bouchée de pain, resigneront avec des noms d’artistes connus pour les revendre une fortune. C’est pour cela que certains tableaux sont en train d’être réévalués. Le moment où les peintures ont été recensées est le XIXe siècle, d’où l’invisibilisation des femmes. 
Les femmes pénètrent fortement dans le domaine politique, et bien plus que les historiens ne l’ont pensé. La Reine en France ne peut être que Reine que si elle est épouse du roi. Mais en Espagne, il peut y avoir la Reine propriétaire (celle qui est Reine parce qu’elle est propriétaire du royaume). En France, il y a pleins de femmes qui ont été politiciennes comme Catherine de Médicis. Pendant 30 ans, elle est la personne le plus influente politiquement. À chaque fois que ces enfants arrivent au pouvoir, elle est nommée “adjointe”, sauf qu’elle gouverne parce qu’elle veut gouverner. Également, en Espagne, Isabelle de Castille (fin XVe), héritière de la Castille, Ferdinand d’Aragon, héritier d’Aragon, elle a été promise épouse d’un roi d’Europe. Après s’être enfuie, elle épouse Ferdinand d’Aragon. Elle réussit à évincer Ferdinand en l’envoyer à la guerre. Elle est à l’origine de l’unification de l’Espagne, de la découverte du “nouveau monde” (en finançant les voyages). C’était une femme qui n’avait pas besoin d’homme pour gouverner. Mais au XIXe, son rôle a été minimisé de plusieurs façons possibles. L’une d’entre elles est la méthode scientifique, de la part d’un endocrinologue du XIXe qui explique dans ses travaux qu’elle était atteinte d’une maladie provoquant un excès de testostérone. 
Au niveau de la noblesse, les femmes jouent un rôle guerrier. Quand un seigneur part, il laisse son château à sa femme (car il pourra le récupérer plus tard). De ce fait, la défense du château est laissée à la femme. Certaines femmes sont aussi propriétaires de château. Un exemple de femme qui a marqué l’histoire est Alberte-Barbe d’Ernécourt. 
Les femmes sont aussi présentes dans le domaine de la violence illégale. Le rôle des femmes dans la délinquance et la violence jusqu’à la Révolution est important. On le sait grâce aux archives judiciaires. Il y a une sur-représentation de bataille de lavandière. 
 
Comment expliquer cette dégradation des droits des femmes ? Une des hypothèses est que depuis le XIIIe, XIVe, c’est l’affirmation écrite des clercs, du clergé, qui vivent dans un monde dépourvu (normalement) de femmes, qui aurait conduit cette conception des choses. 
	Le XIXème siècle : le triomphe de la virilité, la glaciation pour les femmes
	Les Femmes au 19ème : la glaciation 
On peut considérer ce siècle comme le sommet de l’essentialisation des différences H/F. Ça va aussi le siècle le plus dur pour les personnes qu’on va commencer à appeler “les homosexuels”. 
Une chose un peu contrintuitive, c’est que les femmes ont été “victimes” de l’idéal républicain, de la Révolution. Le passage à la notion de citoyen n’est pas favorable aux femmes parce que jusqu’à la Révolution, les inégalités de sexes sont seulement des inégalités parmi d’autres. Sauf qu’à partir du moment où les gens deviennent citoyen, il ne reste plus que les citoyens, et les femmes. Dans une situation où on est dominé, le désordre Est-ce qui peut nous arriver de mieux. Napoléon du point de vue du droit des femmes est sûrement plus moderne que celui du reste de la société. Cependant, le code civil de 1804, les hommes doivent protection à leur femme, les femmes doivent obéissance à leur mari. Par contre-coup, le 19ème siècle est la période de naissance du féminisme. 
	Le XIXe siècle, c’est le siècle de la répression sexuelle sur les femmes 
C’est le siècle où le désir féminin devient un tabou. Les jeunes filles sont éduquées dans l’innocence (être des oies blanches), à savoir l’ignorance du sexe. C’est le siècle de la virginité. Le domaine de spécialité des femmes est la foi religieuse. Le grand modèle pour les femmes, c’est la vierge Marie. 
Le dogme de l’immaculé conception de la vierge, c’est la conception de la vierge en tant qu’enfant. Au XIXe siècle, on en vient à l’idée que la vierge elle-même qu’elle a été conçue sans relation sexuelle.
	La reine Victoria (règne de 1837-1901)
La reine Victoria en Angleterre qui va impulser par son propre caractère une pudibonderie qui va toucher toute l’Europe. Quand vous vous marriez à l’époque, vous avez été élevé par des sœurs, les femmes avaient tellement peu d’informations sur le sexe que la première relation sexuelle liée au mariage est un viol (cf. Philosophie du mariage, Balzac). 
La situation est différente dans les classes populaires. Finalement, les femmes du peuple ont une vie plus indépendante. Le “bouchonnement” (principe de la meule de foin). On sait qu’il y a un fort taux de rapport aux sexes dans les classes populaires grâce aux dates de mariages, et les comparer avec les dates de baptêmes des enfants. Vous regardez le taux d’enfants conçus hors mariage (prise en compte des neufs mois de grossesses, attention !). 
Le discours de légitimation se tient sur :
	La religion
	Les arguments scientifiques qui vont venir peu à peu remplacer les arguments religieux
 
Souvent, ces arguments scientifiques vont avoir un caractère beaucoup plus réifiant (transformer en objet), beaucoup plus essentialisant. Et la religion va devenir à la fin du 19ème, le prêtre va souvent être vu comme une figure d’accompagnement des femmes, notamment parce que les femmes se confessent, notamment si elles appartiennent à la bourgeoisie pour lesquelles le prêtre représentera une des seules interactions qu’elles auront. Dans le catholicisme, les femmes sont dotées d’une âme comme les hommes, mais pour la science, les femmes sont dotées de moins d’intelligence qu’un homme. 
	Les femmes du XIXe sont aussi dominées totalement sexuellement
Le XIXe, c’est l’âge d’or des bordels. Dans les représentations de la femme, il y a peu de place entre la bourgeoise et la prostituée, d’où le mépris pour la femme du peuple, car elle est suspectée, peu ou prou d’être une prostituée. Les villes sont marquées par la prostitution, et des lieux sont marquées par ça. Toute femme enceinte sans mari sont souvent destinées à se prostituer. 
En 1870, il y a 3 millions à Paris (avec agglomérations), il y aurait 400,000 clients de bordel (estimation de la police de l’époque). Les prostituées souvent sont des immigrées (campagne : Bretagne, Auvergne, Provence...), car issues de milieux populaires et qui sont montées à Paris comme domestique. Ce qui vous fait basculer de statut de domestique à prostituée, c’est le fait d’être enceinte. Car dans ce cas-là, vous serez licenciée, sans lettre de recommandation. 
Il y a aussi une très forte prostitution des adolescentes. Le bordel est une étape quasi obligatoire pour les jeunes hommes. Il y a au 19e siècle un fantasme collectif de la prostitution et de la prostituée. À noter que l’interdiction des bordels en France date de 1946. La prostitution incarne à la fin du 19e une peur très forte qui est celle de la décadence, du déclin. Y compris d’un déclin racial. Les prostituées sont très visibles et ça choque la moralité bourgeoise de l’époque, et de ce fait, les prostituées sont fortement contrôlées par la police des mœurs. Toute prostituée est soumise à contrôle médical, et surveiller par la police (notamment à cause de la syphilis). Le “c’était mieux avant” se vivait vraiment d’un point de vue racial. Le XIXe est l’apogée de la “double-morale” (une pour les hommes, une pour les femmes). Il y a également tout un fantasme qui se tourne autour de la prostituée envers la soubrette. Le statut de la bonne dans une famille fait qu’on lui change de prénom. La bonne est un objet de fantasme. Sujet très étudié par Alain Corbin. La bonne est réputée “facile”, et est dans un rapport de subordination et en même temps, elle fait un peu peur car dans une famille bourgeoise, elle est celle qui peut pervertir les jeunes filles. 
Dans ce contexte de répression de la sexualité des femmes, les historiens arrivent à trouver des traces fortes d’attachement entre femme (qu’on pourrait qualifier aujourd’hui d’homosexuel). Le désir érotique des femmes éduquées dans des couvents par d’autres femmes, dans des pensionnats est largement canalisé vers d’autres femmes. La répression à ce niveau-là (chez des femmes bourgeoises) car on n’imagine pas que ce genre d’amitié cache une sexualité. On n’imagine pas qu’il puisse avoir une envie sexuelle de la part des femmes (entre femmes). Cette invisibilité des femmes homosexuelles a laissé des traces dans la société d’aujourd’hui : la visibilité des femmes sur ce point est encore amoindrie contrairement par exemple aux hommes homosexuels. Ce qui tient lieu de pièce d’identité à l’époque est le certificat de baptême. De ce fait, il était d’une certaine manière possible de changer son prénom/identité de genre. On a l’exemple du Révérend Lobdell. 
 
	XIXe siècle : le triomphe du “savoir-mourir” viril
Le XIXe siècle, c’est le triomphe d’une virilité guerrière, qui repose sur le “savoir-mourir”. Un homme est prêt à risquer sa vie. Et peut-être que cette virilité culmine au début de la première guerre mondiale. Au cours du XIXe, on a un processus de captation parce que ce savoir-mourir au départ n’est pas identifié à la nation mais plutôt valorisé dans le cercle villageois. Le village valorise la puissance, la capacité à se battre des jeunes hommes. On a une violence très forte dans les villages, on est dans une société du défi masculin. Cette violence est tellement forte qu’elle est tolérée, même par la justice, et c’est vrai à tous les niveaux de la société. On a une valorisation de la violence dans les milieux ouvriers, une forte présence de cette virilité chez les immigrés également, et même une virilité des bas-fonds. On a la virilité des forts des halles, celui qui s’occupe de la manutention. La virilité repose sur la moustache, l’alcool (savoir tenir l’alcool), cigarette, le retroussement des manches, la coiffe et bien sûr, le travail. La virilité aussi, c’est collectif. 
Le conseil de révision est un véritable mythe au XIXe siècle ; Le moment où on vérifie à 18 ans si un homme est apte au service militaire. On a ici la mise en avant de la virilité face à la domination sociale, une mise en supériorité de la domination virile que sociale. Il y a aussi le cliché qu’il y a plus d’homosexuels dans l’aristocratie car on ne s’en cache pas forcément. C’est ici un point supérieur pour l’aristocratie qui peut s’en désintéresser, dire qu’il ne souhaite pas être avec des femmes mais avec des hommes. 
Cette virilité populaire est l’affirmation de deux sports : la boxe qui est vraiment un sport dans lequel ce sont les hommes des classes populaires qui se battent avec comme spectateurs des personnes de la bourgeoisie. La lutte également. C’est la naissance de la musculation, etc. et les jeunes des quartiers populaires peuvent obtenir une reconnaissance de leur statut virile qu’ils garderont toutes leur vie. À l’inverse, on a la virilité dans les hautes classes de la société. D’abord, il y a l’idéal aristocratique de la carrière militaire. Les duels à l’épée ont pris fin après la seconde guerre mondiale. Clémenceau a fait 47 duels dans sa vie (ancien premier ministre de la République Française). On a en France un culte du duel à tel point qu’on le représente dans les arts. Souvent, ça commence par une insulte, avoir été souffleté... C’est quelque chose de très ritualisé (avec des témoins de duels qui vont arranger le duel). La probabilité de mourir était assez élevée, encore plus pour un duel au sabre. Le dernier duel sera celui entre G. Defferre et le député Ribière en 1967 après médiatisation du duel qui sera moqué. 
Progressivement au XIXe et XVIIIe se met en place une nationalisation de la virilité. Processus de “civilisation des mœurs" qui va entraîner le processus de nationalisation : c’est la nation qui va accaparer la violence, et c’est le moment du développement des nationalismes. C’est à ce moment-là que ce tisse le lien entre nationalisme et virilité qui devient un lien vraiment important. Cela est par exemple très présent dans les régimes fascistes Italien de Mussolini ou le régime Nazi. C’est le moment où la Marseillaise devient un champ viril par exemple. Le service militaire devient alors un point de passage obligatoire de la virilité. Le fait de faire son service est un “brevet de virilité”. Le fait de ne pas être bon pour le service rend la possibilité de se marier compliquer. Cela retourne la vision d’un homme pas ou peu virile. Le service, c’est un moment mythique, le passage à l’armée est associé à l’initiation sexuelle. 
 
C’est le moment où le sport devient une fabrique d’hommes car il prépare à la guerre (par opposition aux femmes). L’association entre la guerre et le sport va construire l’association entre le sport et la virilité. Et donc, c’est là l’origine de la difficulté des femmes de s’imposer dans le milieu du sport encore aujourd’hui. 
Le sport réapparaît et devient une fabrique d’hommes au XIXe siècle, et les historiens notent le développement d’une activité physique, le cross, qu’ils font le dimanche matin pendant que les femmes vont à la messe. Le sport doit éduquer au courage physique : c’est regarder l’autre en face (cf. Notamment la boxe). L’église d’ailleurs condamne le sport car perçu comme étant contre le christianisme. Il y a l’idée aussi que le sport doit lutter contre la dégénérescence (mauvais rapport à la biologie). Les JO modernes ont été recréé pour éviter la lutte par la guerre (la lutte par le sport). Le tir est par exemple est surreprésenté dans les JO face à ce qu’elle représente réellement dans la société. On pourrait considérer Hitler comme un homme du XIXe siècle, ce ne sont que les pensées de ce temps “poussé à son extrême”, considérant toujours la dégénération de la race. “Le sport ne régénère pas les femmes, seulement les hommes”, pensée du XIXe. Le petit Journal, “la course des midinettes” 1903. Le sport féminin entraîne le dégoût des hommes, le sport remet en doute la féminité. 
	Le XIXe siècle : la répression sexuelle
	Un homme viril est un homme continent
Le XIXe est peut-être l’apogée de la répression sur la sexualité (entre 1850-1890). Cette répression concerne d’abord les femmes mais pas seulement. Le modèle de virilité décrit à l’époque qu’un excès de consommation sexuelle est preuve de féminité d’un point de vue médical. L’idée selon laquelle la pulsion sexuelle doit être accomplie est dû à Freud. Le XIXe siècle a une obsession pour la masturbation.  “C’est une pratique qui affaiblit l’homme’ car elle le vide de son énergie. “Le Livre sans titre”, “Cette funeste habitude fit périr plus de monde que toutes les maladies du monde”, cf. La masturbation. La conséquence est qu’on met en vente des produits (comme le corset orthopédique, une sorte de ceinture de chasteté) pour empêcher la masturbation. Il existait également l’ablation du clitoris. Il y a vraiment l’idée que la sexualité est un danger. Tout cela est dû à des réflexions non pas scientifique mais par analogie. L’idée des relations est que l’homme donne la vie par relation sexuelle, dont qu’il en donne (par conséquence, il en prend de lui). On a dans l’idée que le sperme est conçu à partir de sang. Il y a aussi l’idée que l’abstinence peut donner au génie. L’église va même normer les positions sexuelles. 
	L’invention de “l’homosexuel”
On parlera ici plutôt l’homosexualité masculine. 
L’homosexualité est une invention de la fin des années 1860. Jusque-là, on parlait plutôt de pratique sodomite. Durant le XIXe, on va essentialiser l’homosexuel, il va passer de pécheur au statut de “sous-homme”. C’est le moment où on va repénaliser l’homosexualité. La question des rapports homosexuels change beaucoup selon les classes sociales auxquelles on appartient. À l’époque, ce qui est condamné sont les comportements qui remettent en cause la société. La fin du XIXe, c’est le moment où ont créé une identité psychologique de “l’homosexuel”. On assiste à un processus de bi-catégorisation entre les hétérosexuels et les “homosexuels”. On a une réification où on transforme “l’homosexuel” en stéréotype.
 
À partir du XIXe, “l’homosexuel” est une espèce. C’est donc le moment où l’homosexualité devient un problème médical. Il est en lui-même une atteinte à l’ordre naturel. C’est aussi le moment où on va associer homosexualité et manque de virilité. On va rapprocher l’homme homosexuel à la femme. Par exemple, le goût pour la mode, pour ce qui brille, un caractère hystérique, l’absence de courage physique. On va estimer qu’il est un “hermaphrodite de l’intérieur”. On s’interroge au XIXe siècle aux causes de ce mal. Pour beaucoup d’auteurs, l’homosexualité est dû à l’abus de femmes (avoir été beaucoup avec elles). Les médecins Allemands insistent sur les questions de l’hérédité. Inversement, à Paris, on estime plutôt que c’est cérébral. Freud est très relativiste pour son époque, parce qu’il présuppose la bisexualité natale de chaque enfant, suppose du coup un énorme relativiste moral. En revanche, il fait de l’homosexualité une forme de blocage dans l’infantilité. Ce qui induit une forme de choix. 
L’homosexualité est analysée dans le cas global de la dégénérescence.
Cette homosexualité qui est forcément efféminée, un phénomène d’essentialisation, on assimile l’effémination au manque de courage. On associe l’homosexualité à un étranger, car on ne peut assimiler ces personnes qu’à un ennemi. L'homosexualité est donc réprimée car elle menace la race, et en préparation face à une revanche face à l’Allemagne. Ça devient une obsession pour ceux qui en sont atteint, menant à de nombreux suicides d’hommes “atteint d’homosexualité”, c’est le sommet des thérapies de conversion. 
	La 1ère guerre mondiale et les changements de représentations genrées
	La 1ère guerre mondiale a-t-elle libéré les Femmes ? 
Même si elles travaillent et ont un salaire, elles restent sous l’autorité des hommes (très souvent). La différence n’est pas qu’elles travaillent, mais bien qu’elles aient un salaire. La différence aussi dans les exploitations agricoles est que ce sont elles qui commandent, et vont réaliser les tâches visibles. Quand les hommes reviennent, ils sont prioritaires pour reprendre leurs emplois, ce qui fait qu’elles vont perdre leurs emplois (sauf si elles sont veuves de guerre). De très nombreuses femmes vont être renvoyées dans leur foyers. Dès 1918, le droit de vote chez les femmes commence à se poser mais à l’époque, on est dans la IIIe république et que pour une loi passe, elle doit être votée ET par l’assemblée ET par le sénat (contrairement à la Ve où le sénat est “dispensable”). Le Sénat est principalement conservateur (vote de campagne). Le parti radical (à l’origine des lois laïc) joue le + sur le Sénat, or si les femmes pouvaient voter, elles auraient principalement voté pour la droite catholique, d’où leur obstruction au droit de vote des femmes. Comme il est très présent en campagne, il est forcément très présent au Sénat. La gauche sont pour le vote des femmes mais ce n’est pas leur intérêt, car ça va leur faire perdre des voix. Mais la droite, c’est dans leur intérêt mais ils sont contre idéologiquement. 

